# 操作系统

## 一、进程通信

### 1、管道

管道的实质是一个内核缓冲区，进程以先进先出的方式从缓冲区存取数据：管道一端的进程顺序地将进程数据写入缓冲区，另一端的进程则顺序地读取数据。当缓冲区读空或者写满时，有一定的规则控制相应的读进程或写进程是否进入等待队列，当空的缓冲区有新数据写入或满的缓冲区有数据读出时，就唤醒等待队列中的进程继续读写。

**匿名管道：**

- 管道是**半双工的**，数据只能向一个方向流动；**需要双方通信时，需要建立起两个管道**
- **匿名管道只能用于父子进程或者兄弟进程之间**（具有亲缘关系的进程）
- 单独构成一种独立的文件系统：管道对于管道两端的进程而言，就是一个文件，但它不是普通的文件，它不属于某种文件系统，而是自立门户，单独构成一种文件系统，并且只存在与内存中。

**有名管道**

- 和无名管道的主要区别在于，命名管道有一个名字，命名管道的名字对应于一个磁盘索引节点，有了这个文件名，**任何进程有相应的权限都可以对它进行访问**。

### 2、消息队列

- **消息队列是一个消息的链表**，保存在内核中。消息队列中的每个消息都是一个**数据块**，**具有特定的格式**。操作系统中可以存在多个消息队列，每个消息队列有唯一的 **key**，称为消息队列标识符。
- 消息队列与管道通信相比，其优势是对每个消息指定特定的消息类型，接收的时候不需要按照队列次序，而是可以根据自定义条件接收特定类型的消息。

### 3、共享内存

- 共享内存允许两个或多个进程共享一个给定的存储区，这一段存储区可以被两个或两个以上的进程映射至自身的地址空间中，一个进程写入共享内存的信息，可以被其他使用这个共享内存的进程，通过一个简单的内存读取读出，从而实现了进程间的通信。

- **共享内存的优点是简单且高效**，访问共享内存区域和访问进程独有的内存区域一样**快**，原因是**不需要系统调用，不涉及用户态到内核态的转换，也不需要对数据不必要的复制**。比如管道和消息队列，需要在内核和用户空间进行四次的数据拷贝（读输入文件、写到管道；读管道、写到输出文件），而共享内存则只拷贝两次：一次从输入文件到共享内存区，另一次从共享内存到输出文件。
- **共享内存的缺点是存在并发问题**，有可能出现多个进程修改同一块内存，因此共享内存一般与信号量结合使用。

### 4、信号量

- 信号量是一种特殊的变量，对它的操作都是原子的，有两种操作：V（`signal()`）和 P（`wait()`）。V 操作会增加信号量 S 的数值，P 操作会减少它。**用于多进程对共享数据的访问，信号量的意图在于进程间同步**
- 如果信号量是一个任意的整数，通常被称为计数信号量（Counting semaphore），或一般信号量（general semaphore）；如果信号量只有二进制的 0 或 1，称为二进制信号量（binary semaphore）。在 Linux 系统中，二进制信号量又称互斥锁（Mutex）。信号量可以用于实现进程或线程的互斥和同步。

### 5、信号

- 信号是 Linux 系统响应某些条件而产生的一个事件，由操作系统事先定义，接收到该信号的进程可以采取自定义的行为。
- 一个进程收到一个信号与处理器收到一个中断请求可以说是一样的。信号是进程间通信机制中**唯一的异步通信机制**，一个进程不必通过任何操作来等待信号的到达

### 6、套接字socket

- 不同的计算机的进程之间通过 socket 通信，**也可用于同一台计算机的不同进程**
- 需要通信的进程之间首先要各自创建一个 socket，**内容包括主机地址与端口号**，声明自己接收来自某端口地址的数据
- 进程通过 socket 把消息发送到网络层中，网络层通过主机地址将其发到目的主机，目的主机通过端口号发给对应进程
- 服务端这边首先创建一个Socket（Socket()），然后绑定IP地址和端口号（Bind()），之后注册监听（Listen()），这样服务端就可以监听指定的Socket地址了；
  客户端这边也创建一个Socket（Socket()）并打开，然后根据服务器IP地址和端口号向服务器Socket发送连接请求（Connect()）；
  服务器Socket监听到客户端Socket发来的连接请求之后，被动打开，并调用Accept()函数接收请求，这样客户端和服务器之间的连接就建立好了；
  成功建立连接之后就可以传输数据了，客户端和服务器进行数据交互（Receive()、Send()）；
  在传输完之后，各自关闭连接（Close()），交互结束；

## 二、陷入和中断

### 1、系统调用、异常和中断

用户程序通过系统调用请求系统服务

**异常：**指产生中断的CPU无法完成的一些指令，例如除以0。当异常发生时，CPU将**当前指令的地址（而不是下一条指令的地址）压入栈**，作为异常服务的返回地址。这样，就可以在异常处理返回时完成未竟完成的事业。

**中断：**指硬件产生的希望引起操作系统注意的信号，对CPU来说是被动的，例如硬盘读完一个数据块，会产生中断提醒操作系统准备好被获取了。所有的中断都**由内核管理**，而不是进程。因为在大多数情况下只有内核拥有处理中断所需的特权和状态。当中断发生时，**CPU将下一条指令**，也就是接下来要执行的指令的地址压入栈作为中断服务的返回地址。

**陷入：**是由CPU本身在执行程序过程中产生的。它是由专设的指令，如程序调试中的断点，在程序中有意产生的，是主动的。同中断一样，当陷入发生时，**CPU将下一条指令**，也就是接下来要执行的指令的地址压入栈，作为中断服务的返回地址。



**协程：** **协程是一种用户态的轻量级线程**，协程的调度完全由用户控制。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快。

## 三、计算机启动过程

1. 计算机通电，硬件初始化
2. 执行BIOS，进行硬件检测，确定启动设备
3. 主引导记录(MBR)，包含引导操作系统的相关信息，
4. 启动加载器(BootLoader)，开始于MBR中的加载程序，结束于操作系统运行。主要工作是把操作系统代码加载到内存，然后跳转到内存执行操作系统代码。
5. 执行操作系统内核，计算机完成启动。内存中的操作系统开始执行，首先运行的是内核程序。以Linux为例，内核加载成功后，第一个运行的程序是**`/sbin/init`**，它根据配置文件(Debian系统是/etc/initab)产生init进程。这是Linux启动后的第一个进程，pid进程编号为1，其它进程都是它的后代。

## 四、CPU有哪些部件

1.运算器（ALU，Arithmec Logic Unit）

2.高速缓存储器（Cache）

3.实现ALU与Data联系的Data

4.控制及状态总线（Bus）

## 五、页面置换算法

- 最优页面置换算法

  所选择的被换出的页面将是最长时间内不再被访问，通常可以保证获得最低的缺页率。是一种理论上的算法，因为无法知道一个页面多长时间不再被访问。

- 先进先出置换算法

- 最近最久未使用置换算法

- 最久未使用置换算法

## 六、CPU调度算法

- 先来先服务
- 最短作业优先
- 最短剩余作业时间优先
- 时间便轮转算法
- 优先级调度算法
- 多级反馈队列调度算法

## 七、IO

[参考](https://juejin.cn/post/6983593803126931464)

同步IO：多个事物不能同时工作，只能依次排队进行

异步IO：多个事物可以同时工作，不用依次进行

阻塞IO：线程需要停止等待

非阻塞IO：线程可以运行工作

同步/异步，关注的是**能不能同时工作**

阻塞/非阻塞，关注的是**能不能动**

多路复用IO



同步IO、同步阻塞IO

- 同步IO：必须拿到IO的数据，才可以继续执行。对应代码中读取文件然后操作
- 非阻塞IO：发起IO请求后，代码就可以往下执行。即一定不是同步。

所以，同步IO一定是阻塞IO，同步IO等于同步阻塞IO。且**不存在同步非阻塞IO**



异步IO、异步阻塞IO、异步非阻塞IO

- 异步IO：异步IO是指发起IO请求后，不用拿到IO的数据就可以继续执行
  - 异步阻塞IO：发起IO请求后，用户线程没有参与等待数据的过程，但在拷贝数据这个过程中，用户线程发生了阻塞。
  - 异步非阻塞IO：发起IO请求后，用户线程没有参与等待数据和拷贝数据的过程，收到通知，数据已经处理好了，这个过程没发生阻塞。



**多路复用IO：**

**select、poll、epoll 区别总结：**

1、支持一个进程所能打开的最大连接数

select：单个进程所能打开的最大连接数有FD_SETSIZE宏定义，其大小是32个整数的大小（在32位的机器上，大小就是32*32，同理64位机器上FD_SETSIZE为32*64），当然我们可以对进行修改，然后重新编译内核，但是性能可能会受到影响，这需要进一步的测试。

poll：poll本质上和select没有区别，但是它没有最大连接数的限制，原因是它是基于链表来存储的

epoll：虽然连接数有上限，但是很大，1G内存的机器上可以打开10万左右的连接，2G内存的机器可以打开20万左右的连接

2、FD剧增后带来的IO效率问题

select：因为每次调用时都会对连接进行线性遍历，所以随着FD的增加会造成遍历速度慢的“线性下降性能问题”。

poll：同上

epoll：因为epoll内核中实现是根据每个fd上的callback函数来实现的，只有活跃的socket才会主动调用callback，所以在活跃socket较少的情况下，使用epoll没有前面两者的线性下降的性能问题，但是所有socket都很活跃的情况下，可能会有性能问题。

3、 消息传递方式

select：内核需要将消息传递到用户空间，都需要内核拷贝动作

poll：同上

epoll：epoll通过内核和用户空间共享一块内存来实现的。

**总结：**

**综上，在选择select，poll，epoll时要根据具体的使用场合以及这三种方式的自身特点。**

**1、表面上看epoll的性能最好，但是在连接数少并且连接都十分活跃的情况下，select和poll的性能可能比epoll好，毕竟epoll的通知机制需要很多函数回调。**

**2、select低效是因为每次它都需要轮询。但低效也是相对的，视情况而定，也可通过良好的设计改善** 



## 八、内存管理方式

虚拟内存：虚拟内存的基本思想是，每个进程有用独立的逻辑地址空间，内存被分为大小相等的多个块,称为**页**(Page).每个页都是一段连续的地址。对于进程来看,逻辑上貌似有很多内存空间，其中**一部分对应物理内存上的一块(称为页框，通常页和页框大小相等)**，还有一些没加载在内存中的对应在硬盘上。

### 段式管理

在段式管理系统中，整个进程的地址空间是二维的，即其逻辑地址由段号和段内地址两部分组成。为了完成进程逻辑地址到物理地址的映射，处理器会查找内存中的段表，由段号得到段的首地址，加上段内地址，得到实际的物理地址。这个过程由MMU硬件完成。

优点：每段对用户来讲都有意义，代码段、数据段、堆等等。

缺点：内存碎片

**内碎片：**内部碎片是已经被分配出去的的内存空间大于请求所需的内存空间。

**外碎片：**外部碎片是指还没有分配出去，但是由于大小太小而无法分配给申请空间的新进程的内存空间空闲块。

### 页式管理

将程序的逻辑地址空间划分为固定大小的页(page)，而物理内存划分为同样大小的页框(page frame)。程序加载时，可将任意一页放人内存中任意一个页框，这些页框不必连续，从而实现了离散分配。

在页式系统中，指令所给出的地址分为两部分：逻辑页号和页内地址。CPU中的内存管理单元(MMU)按逻辑页号通过查进程页表得到物理页框号，将物理页框号与页内地址相加形成物理地址

优点：

- 解决了段式管理的内存碎片问题。（**采用了分页，那么释放的内存都是以页为单位释放的，也就不会产生无法给进程使用的小内存。**）
- 分页的方式使得我们在加载程序的时候，不再需要一次性都把程序加载到物理内存中。我们完全可以在进行虚拟内存和物理内存的页之间的映射之后，并不真的把页加载到物理内存里，而是**只有在程序运行中，需要用到对应虚拟内存页里面的指令和数据时，再加载到物理内存里面去。**

缺点：

- 页表庞大

#### 多级页表

引入多级页表的主要目的是为了避免把全部页表一直放在内存中占用过多空间，特别是那些根本就不需要的页表就不需要保留在内存中。多级页表属于时间换空间的典型场景。

#### **快表：**

为了解决虚拟地址到物理地址的转换速度，操作系统在 **页表方案** 基础之上引入了 **快表** 来加速虚拟地址到物理地址的转换。我们可以把快表理解为一种特殊的高速缓冲存储器（Cache），其中的内容是页表的一部分或者全部内容。作为页表的 Cache，它的作用与页表相似，但是提高了访问速率。

由于采用页表做地址转换，读写内存数据时 CPU 要访问两次主存。有了快表，有时只要访问一次高速缓冲存储器，一次主存，这样可加速查找并提高指令执行速度。

页表两次访问主存过程：

- 第一次用来查找页表将操作数的 逻辑地址变换为物理地址；
- 第二次完成真正的读写操作。    

快表访问过程：

- 根据虚拟地址中的页号查快表；
- 如果该页在快表中，直接从快表中读取相应的物理地址；
- 如果该页不在快表中，就访问内存中的页表，再从页表中得到物理地址，同时将页表中的该映射表项添加到快表中；
- 当快表填满后，又要登记新页时，就按照一定的淘汰策略淘汰掉快表中的一个页。

### 段页式管理

- 先将程序划分为多个有逻辑意义的段，也就是前面提到的分段机制；
- 接着再把每个段划分为多个页，也就是对分段划分出来的连续空间，再划分固定大小的页。地址结构就由**段号、段内页号和页内位移**三部分组成。

访问过程：

- 第一次访问段表，得到页表起始地址；
- 第二次访问页表，得到物理页号；
- 第三次将物理页号与页内位移组合，得到物理地址。



页式和段式系统有许多相似之处。比如，两者都采用离散分配方式，且都通过地址映射机构来实现地址变换。但概念上两者也有很多区别，主要表现在：

1)、需求：是信息的物理单位，分页是为了实现离散分配方式，以减少内存的碎片，提高内存的利用率。或者说，**分页仅仅是由于系统管理的需要，而不是用户的需要**。**段是信息的逻辑单位，它含有一组其意义相对完整的信息。分段的目的是为了更好地满足用户的需要。**

一条指令或一个操作数可能会跨越两个页的分界处，而不会跨越两个段的分界处。

 2)、大小：页大小固定且由系统决定，把逻辑地址划分为页号和页内地址两部分，是由机器硬件实现的。段的长度不固定，且决定于用户所编写的程序，通常由编译系统在对源程序进行编译时根据信息的性质来划分。

 3)、逻辑地址表示：页式系统地址空间是一维的，即单一的线性地址空间，程序员只需利用一个标识符，即可表示一个地址。分段的作业地址空间是二维的，程序员在标识一个地址时，既需给出段名，又需给出段内地址。

补充：在编程的时候，如果是分页存储，你只需要给定一个虚拟地址，然后操作系统会自己去把虚拟地址划分成虚页号和页内偏移，所以是一维的。而如果是段式存储的话，你需要给定的虚拟地址必须包括虚段号和段内偏移量，因为分段式从程序员的角度来分的，操作系统并不知道，所以段式存储是二维的。

 4)、段比页大，因而段表比页表短，可以缩短查找时间，提高访问速度。

## 九、线程进程区别

- 进程是资源分配的基本单位，线程是CPU调度的基本单位，线程可以访问隶属进程的资源。
- JVM内存角度，占用资源不同。线程：虚拟机栈、本地方法栈、程序计数器。进程还有堆和方法区
- 由于创建或撤销进程时，系统都要为之分配或回收资源，如内存空间、I/O 设备等，所付出的开销远大于创建或撤销线程时的开销。类似地，在进行进程切换时，因为进程间的虚拟地址空间不同，所以会涉及页表缓冲的刷新重新载入，此外CPU还会有缓存的刷新设置，而线程切换时如果属于同一进程只需保存和设置少量寄存器内容，开销很小。

## 十、死锁

**检测死锁**

环路检测。

实际中可以使用JDK自带的JConsole工具
